CentOS 7.6
centos7 之后不提供免费mysql，代替修改为集成mariadb
centos 7.6 自带python2.7.5



# 安装python3
`python --version` `python -V` 查看版本
下载
`wget https://www.python.org/ftp/python/3.8.2/Python-3.8.2.tgz`
解压
`tar -zxf Python-3.8.2.tgz`
安装依赖包,在准备安装python3和pip3时，必须安装，pip安装必须的依赖包，如果不安装软连接无法添加，即便添加了也是2.7的版本
`yum install zlib-devel bzip2-devel openssl-devel ncurses-devel sqlite-devel readline-devel tk-devel gcc  libffi-devel`
进入python目录
`cd Python-3.8.2`
编译
`./configure --prefix=/usr/local/python3.8`
安装
`make && make install`
Python3.7以上的版本，需要多安装一个依赖包
`yum install -y libffi-devel`

然后备份系统默认的python2.x,并创建python3.x软连接
`mv /usr/bin/python /usr/bin/python.bak`
`ln -s /usr/local/python3.8/bin/python3.8 /usr/bin/python`

备份原pip，并创建pip3.x软连接
`mv /user/bin/pip /user/bin/pip.bak`
`ln -s /usr/local/python3.8/bin/pip3.8 /usr/bin/pip`

查看pip默认安装模块的路径
`python -m site`
则pip安装模块位置在：
'/usr/local/python3.8/lib/python3.8/lib-dynload',
'/usr/local/python3.8/lib/python3.8/site-packages',

#### yum失效
centos系统已自带的低版本python2.7，安装高等级版本python3会导致原有的yum(yum使用python2.7命令下载)失效，导致yum无法使用
`yum list installed`
报错
```
File "/usr/bin/yum", line 30
    except KeyboardInterrupt, e:
                            ^
SyntaxError: invalid syntax
```

在/usr/bin目录下执行ls -l python*命令 可查看所有python已安装版本和对应路径

##### 解决1
加前缀区分，下载用python2
`python2 yum list installed`
`python2.7 yum list installed`
`python2 -V`
`python2.7 -V`
`python -V` 创建软连接后默认python3

##### 解决2
修改yum配置文件，将python版本指向以前的旧版本
`vim /usr/bin/yum`
#!/usr/bin/python2.7
`vim /usr/libexec/urlgrabber-ext-down`
#!/usr/bin/python2.7

则可使用`yum list installed`





# 安装mariaDB
`rpm -qa | grep mariadb搜索 MariaDB` 现有的包：
返回：mariadb-libs-5.5.64-1.el7.x86_64(centos7自带集成)
如果存在，
`rpm -e --nodeps mariadb-*`全部删除
`yum remove mysql mysql-server mysql-libs compat-mysql51`全部删除
返回：
```
删除:
  mariadb-libs.x86_64 1:5.5.64-1.el7                                            

作为依赖被删除:
  postfix.x86_64 2:2.10.1-7.el7 
```

创建MariaDB.repo配置文件
`vi /etc/yum.repos.d/MariaDB.repo`
插入
```
# MariaDB 10.4.12 CentOS repository list
# http://downloads.mariadb.org/mariadb/repositories/
[mariadb]
name = MariaDB
baseurl = http://yum.mariadb.org/10.4.12/centos7-amd64
gpgkey=https://yum.mariadb.org/RPM-GPG-KEY-MariaDB
gpgcheck=1
```
下载并安装
`yum -y install MariaDB-server MariaDB-client`


systemctl start mariadb #启动服务
systemctl enable mariadb #设置开机启动
systemctl restart mariadb #重新启动
systemctl stop mariadb.service #停止MariaDB
用mysql -uroot命令登录到MariaDB，此时root账户的密码为空。

#### 配置MariaDB
`mysql_secure_installation` 配置数据库
```
Switch to unix_socket authentication [Y/n] n
Change the root password? [Y/n] y
New password: 
Re-enter new password: 
# 是否删除匿名用户
Remove anonymous users? [Y/n] y
# 是否禁止root远程登录
Disallow root login remotely? [Y/n] n
# 是否删除test数据库
Remove test database and access to it? [Y/n] y
# 是否重新加载权限表
Reload privilege tables now? [Y/n] y
```
初始化MariaDB完成，接下来测试登录
`mysql -uroot -ppassword`
`mysql -u root -p`


#### 配置MariaDB字符集
`vi /etc/my.cnf`查看文件内容，其中包含一句!includedir /etc/my.cnf.d 说明在该配置文件中引入/etc/my.cnf.d 目录下的配置文件
`vi /ect/my.cnf.d/server.cnf`,在[mysqld]标签下添加
```
init_connect='SET collation_connection = utf8_unicode_ci' 
init_connect='SET NAMES utf8' 
character-set-server=utf8 
collation-server=utf8_unicode_ci 
skip-character-set-client-handshake
```
`vi /etc/my.cnf.d/mysql-clients.cnf`,在[mysql]中添加
```
default-character-set=utf8
```
`systemctl restart mariadb`重启mariadb
`show variables like "%character%";show variables like "%collation%";`进入mariadb查看字符集,显示为
+--------------------------+----------------------------+
| Variable_name            | Value                      |
+--------------------------+----------------------------+
| character_set_client    | utf8                      |
| character_set_connection | utf8                      |
| character_set_database  | utf8                      |
| character_set_filesystem | binary                    |
| character_set_results    | utf8                      |
| character_set_server    | utf8                      |
| character_set_system    | utf8                      |
| character_sets_dir      | /usr/share/mysql/charsets/ |
+--------------------------+----------------------------+
8 rows in set (0.00 sec)

+----------------------+-----------------+
| Variable_name        | Value          |
+----------------------+-----------------+
| collation_connection | utf8_unicode_ci |
| collation_database  | utf8_unicode_ci |
| collation_server    | utf8_unicode_ci |
+----------------------+-----------------+
3 rows in set (0.00 sec)
字符集配置完成。

#### 配置用户
查看数据库账号信息
`select User, host from mysql.user;`
授予外网登陆权限
`grant all privileges on *.* to root@'%' identified by 'password';`
`FLUSH PRIVILEGES;`



# 配置FTP服务
`yum install vsftpd -y` 安装FTP
`service vsftpd start` 启动 FTP 服务
`netstat -nltp | grep 21`可以看到系统已经监听了21端口

#### 配置FTP权限
vsftpd 的配置目录为 /etc/vsftpd，包含下列的配置文件：
vsftpd.conf 为主要配置文件
ftpusers 配置禁止访问 FTP 服务器的用户列表
user_list 配置用户访问控制
`vi /etc/vsftpd/vsftpd.conf`
修改下面两处：
```
# 禁用匿名用户
anonymous_enable=NO
# 禁止切换根目录
chroot_local_user=YES
```
`service vsftpd restart` 重新启动 FTP 服务

#### 创建FTP用户
`useradd ftpuser`
`echo "Password" | passwd ftpuser --stdin`
`usermod -s /sbin/nologin ftpuser`限制该用户仅能通过 FTP 访问
为用户分配主目录
为用户 ftpuser 创建[主目录]并约定：
/data/ftp 为主目录, 该目录不可上传文件
/data/ftp/www 文件只能上传到该目录下
`mkdir -p /data/ftp/www`
`echo "Welcome to use FTP service." > /data/ftp/welcome.txt`创建登录欢迎文件
`chmod a-w /data/ftp && chmod 777 -R /data/ftp/www`设置访问权限
`usermod -d /data/ftp ftpuser`设置为用户的主目录



# 安装nginx
`yum install nginx -y` 安装nginx
`nginx` 启动nginx
`vi /etc/nginx/nginx.conf`配置nginx,将默认的 root /usr/share/nginx/html; 修改为: root /data/www/dist，如下
```
server{
    listen       80 default_server;
    listen       [::]:80 default_server;
    server_name  _;
    root /data/www/dist
    ...
}
```
`nginx -s reload` 重启nginx






yum install nginx -y
nginx 启动
配置静态服务器访问路径
外网用户访问服务器的 Web 服务由 Nginx 提供，Nginx 需要配置静态资源的路径信息才能通过 url 正确访问到服务器上的静态资源。
打开 Nginx 的默认配置文件 /etc/nginx/nginx.conf ，修改 Nginx 配置，将默认的 root /usr/share/nginx/html; 修改为: root /data/www;，如下：
nginx.conf
配置文件将 /data/www/static 作为所有静态资源请求的根路径，如访问: http://119.29.250.68/static/index.js，将会去 /data/www/static/ 目录下去查找 index.js。现在我们需要重启 Nginx 让新的配置生效，如：
nginx -s reload
重启后，现在我们应该已经可以使用我们的静态服务器了，现在让我们新建一个静态文件，查看服务是否运行正常。
首先让我们在 /data 目录 下创建 www 目录，如：
mkdir -p /data/www


在 /data/www 目录下创建我们的第一个静态文件 index.html
index.html
现在访问 http://119.29.250.68/index.html 应该可以看到页面输出 Hello world!
到此，一个基于 Nginx 的静态服务器就搭建完成了，现在所有放在 /data/www 目录下的的静态资源都可以直接通过域名访问。



# 安装 Node.js
逐行输入下面的命令进行安装：

yum update -y
yum groupinstall -y "Development Tools"
curl --silent --location https://rpm.nodesource.com/setup_6.x | sudo bash -
yum -y install nodejs
npm config set registry https://registry.npm.taobao.org
npm i -g cnpm
安装成功后通过运行node -v及npm -v 出现版本号即可表示安装成功。

因为国内网络的关系，也同时安装了 cnpm 模块，后续将使用该命令代替 npm 命令。

安装 Ghost Client （ghost-cli）
cnpm i -g ghost-cli
一般而言，安装成功后通过运行 ghost -v，出现版本号即可表示安装成功。但因为国内的网络问题，安装后请检查下终端的 log，如果有出现任意红色报错信息，则证明只有部分安装成功，需要重新执行命令安装。

如果不能正常安装请多次执行上面的命令。

安装 Ghost
任务时间：30min ~ 60min

添加 Ghost 运行用户并创建目录
请按行依次输入下面的命令

adduser ghost
mkdir /var/www
mkdir /var/www/ghost
chown ghost /var/www/ghost
安装 Ghost
本教程以 SQLite3 作为 Ghost 的数据库。

su ghost
cd /var/www/ghost
ghost install local --db=sqlite3
安装成功的截图：



如果你安装后不是类似上面的截图，则证明 Ghost-cli 没有安装成功；请重复执行上一步的“安装 Ghost Client”步骤。

启动 Ghost
安装成功后 Ghost 默认就已经启动的了，下面的命令分别是 Ghost 的停止、启动、重启命令，可尝试使用。

ghost stop
ghost start
ghost restart
安装成功后默认是运行在http://localhost:2368/，如果需要对外访问，则需要通过 Nginx 进行反向代理。

安装 Nginx
任务时间：30min ~ 60min

添加 Nginx 到 yum 源
使用以下命令切换到 root 用户

su root
Password 填写当前 root 密码：

<您的 CVM 登录密码>
添加 CentOS 7 Nginx yum 资源库：

rpm -Uvh http://nginx.org/packages/centos/7/noarch/RPMS/nginx-release-centos-7-0.el7.ngx.noarch.rpm
安装 Nginx
yum install -y nginx
如无意外，Nginx 将完成安装在你的服务器中。



启动 Nginx
刚安装的 Nginx 不会自行启动，需要通过如下命令启动

systemctl start nginx.service
如果一切进展顺利的话，现在你可以通过你 IP( http://<您的 CVM IP 地址>/ )来访问你的 Web 页面来预览一下 Nginx 的默认页面。



如果看到上面的页面,那么说明你的 CentOS 中的 Nginx 已经正确安装。

另外还可以通过systemctl enable nginx.service命令加入开机启动项。


s
Nginx 配置反向代理
任务时间：时间未知

修改 config 文件
请确保 Ghost 已经在运行阶段方可进行如下操作。

vi /etc/nginx/conf.d/default.conf
运行上面的命令后，再键入 i 然后移动光标在约第七行修改相关文件代码：

location / {
        root   /usr/share/nginx/html;
        index  index.html index.htm;
    }
改为：

location / {
        proxy_pass http://127.0.0.1:2368;
        proxy_redirect default;
        root   /usr/share/nginx/html;
        index  index.html index.htm;
    }
完成后通过按 ESC ，随后输入 :wq 回车保存。



然后运行 nginx -s reload 重启 Nginx。

Ghost 的界面管理
任务时间：5min ~ 10min

首页
完成了上面的步骤之后，访问http://<您的 CVM IP 地址>/ 就能看到 Ghost 的默认页面变成了如下：



管理界面
访问http://<您的 CVM IP 地址>/ghost 就可以继续相关写作设置了。

